# 中国历史精神有感
然而钱先生还是以一个儒生的角度看待中国政治制度，认为顺其自然的制度才是最好的。但现代社会已不是帝王时代的一成不变，我们需要高举思想理论大旗，保持思想理论的先进性，才能在世界上夺得优先发展的权利。正如物理学总是理论先行，再通过实验检验一样，政治制度不能一成不变，需要与时俱进，实事求是。

如果一个国家靠制度变更发展起来，那我们就要研究其制度的先进性，而不是说别人只是凑巧而已。

现代史学四大家

> 钱妻胡美琦于钱穆逝世二十周年撰文强调：“当年两位蒋总统礼贤下士，定要由政府盖素书楼，他们不是随便作此决定。宾四接受政府的礼遇，也经过了一番深思。‘素书楼事件’的发生，有关政治领袖人物的智慧，以及中国传统‘[士](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A3%AB)’人的风格气节，这不是一件小事。我有责任详细说明。”指素书楼本因经济考量，由朋友介绍购买一块靠近东吴大学的坟地，再由胡美琦兄长胡美璜底下的工程师负责建筑新宅。但事后总统蒋介石得知此事，透过[蒋经国](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%94%A3%E7%B6%93%E5%9C%8B)表示建筑素书楼的规划理当由政府负责，要求胡美璜交出建筑设计图，并对胡美璜说后续之事不需要再过问。于是钱氏夫妻已无法推诿政府筹建素书楼的事务。钱穆搬离素书楼之后卧病在床，胡美琦对钱穆说：“我们自己该要辨明的是民国72年以前没有[契约](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%91%E7%B4%84)时的两点理由，一是为两位去世的蒋总统争清名。我们认定素书楼是国家宾馆，不是台北市政府的宿舍。当年两位蒋总统是公开兴建素书楼的，二十年来不是没有[民意代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E6%84%8F%E4%BB%A3%E8%A1%A8)，但从没有异议，这一段时期自属合法。时代变了，这表示礼贤下士的时期在台湾已经结束。所以我们只有搬出素书楼，才能替两位去世的蒋总统表明当年建宾馆并不为私。一是为你，人活着必该要有尊严。借用契约于（民国）81年一月到期，报上说某议员表示到期还要再议论。那时你九十八岁了，难道还要再受一次他们呼名唤姓的羞辱吗？素书楼再好，也不值得了。
>
> 钱穆没有接受过现代大学训练，他的治学理念受[吕思勉](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%82%E6%80%9D%E5%8B%89)影响甚深。当[胡适](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%83%A1%E9%81%A9)学派反对“崇古”与“迷信”，对中国传统文化及上古史作存疑与否定态度时，钱穆等人立表异议，说“余任上古史课，若亦疑古，将无可言”。他在《国史大纲》一书中说：“今求创建新的古史观，则对近人极端之怀疑论，也应稍加修正。”钱先生后来坦率地表明自己不同于古史辨派的一味疑古而是在求真的基础上提出新说：“……而余则疑《尧典》，疑《禹贡》，疑《易传》，疑老子出庄周后，所疑皆超于颉刚。然窃愿以考古名，不愿以疑古名。疑与信皆须考，余与颉刚，精神意气，仍同一线，实无大异。”
>
> 钱穆与胡适二人在老子生年、《说儒》等学术问题上观点迥异，时有争辩。具体学术分歧尚属表面，深层原因是钱对胡的“新文化”主张不以为然，他后来甚至认为，中国思想界“实病在一辈高级知识分子身上”，如“[新文化运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%8B%E5%8B%95)，凡中国固有（文化）必遭排斥”，贻害深远。当年北大讲坛上最叫座者乃胡适和钱穆二人，钱穆称“大凡余在当时北大上课，几如登辩论场”。

摘自：维基百科

[丢掉幻想，准备战斗,毛泽东谈钱穆](https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-19490814.htm)

> 对问题的观察往往不正确——对美国统治者的观察往往不正确，对国民党的观察往往不正确，对苏联的观察往往不正确，对中国共产党的观察也往往不正确，就是因为他们没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看问题的缘故。
> 
> 艾奇逊公开说，要“鼓励”中国的民主个人主义者摆脱所谓“外国的羁绊”。这就是说，要推翻马克思列宁主义，推翻中国共产党领导的人民民主专政的制度。因为，据说，这个主义和这个制度是“外国的”，在中国没有根的，是德国的马克思（此人已死了六十六年），俄国的列宁（此人已死了二十五年）和斯大林（此人还活着）强加于中国人的，而且这个主义和这个制度是坏透了，提倡什么阶级斗争，打倒帝国主义等等，因此，必须推翻。这件事，经过杜鲁门总统，马歇尔幕后总司令，艾奇逊国务卿（即经手发布白皮书的一位可爱的洋大人）和司徒雷登滚蛋大使们一“鼓励”，据说中国的“民主个人主义终于会再显身手”。艾奇逊们认为这是在做“鼓励”工作，但是很可能被中国的那些虽然相信美国但是尚有爱国心的民主个人主义者认为是一瓢冷水，使他们感觉丢脸：不和中国的人民民主专政的当局好好地打交道，却要干这些混账工作，而且公开地发表出来，丢脸，丢脸！对于有爱国心的人们说来，艾奇逊的话不是一种“鼓励”，而是一种侮辱。

世人多知，钱宾四颇具民族主义意识，并见诸其史学，然其民族主义也未脱传统的华夷之辨与汉文化意识，以及崇宋尊朱的基本心态。

我们的政府不是一个阶级压迫另一个阶级的统治政府，相反我们的政府全部由人民组成，也即人民政府

中国不亡论

## 史学精神和史学方法

历史是人生全部经验的总记录和总检讨



## 中国历史上的政治

中国人认为政府不代表权力，只是一个机构。政府的意义在于担负任务，政府首先要胜任然后才当权

中国实际上是法制 西方实际上是人治   大陆法系 ：以法律条文为准  海洋法系：以以往判例为准

中国传统政治最讲法，举例田赋制度

小国宜人治 大国宜法制

此处引出孙中山的三民主义  民生主义吸收马克思主义  原文说到马克思主义是病理的 民生主义是生理的 不抹杀个人  五权分立  可以批判权力过于分散效率减慢  考试 监察 成为养老院

中国要求“民族”和“国家”之独立，则必须先求“思想”和“政治”之独立，这又是决然无疑的。否则今天学甲国，明天学乙国，决不是中国的出路。中国政治将来的新出路，决不全是美国式，也决不全是苏俄式。跟在人家后面跑，永远不会有出路。我们定要能采取各国之长，配合自己国家实情，创造出一个适合于中国自己理论的政治。这四十年来，只有孙中山先生有此伟愿，有此卓识，值得我们崇敬。   中国特色社会主义   提防迷信西方的右倾机会主义  不犯循规马克思主义的教条主义  探寻适合发展的自身道路



## 中国历史上的经济

马克思预言随着无产阶级队伍的扩大，无产阶级具有知识，有训练，有组织，只要无产阶级团结起来，世界就变成了无产阶级专政。按照这个理论共产主义应该壮大于英美等发达的资本主义国家，然而事实是共产主义产生在落后的俄国。 本来的预言为一国之内的有产与无产的对立，现在是有产国家与无产国家的对立  所以列宁补充一句 打到帝国主义  如今资本主义若不及时修正 共产主义就不可能消灭  这也应证人类最终都会通向共产主义的预言

‘士’的重要性   士人政府  

走中国自己的道路 恢复‘士’的精神来作为社会中心的主持与领导



## 中国历史上的国防

中国崇拜失败的英雄  胜利了适可而止 失败了不屈不饶  胜不骄败不馁是最好的国防心态。

每一好制度，必须有一种良好精神来维持。若精神一衰，最好的制度也要崩溃。

## 中国历史上的教育

如今的教育是个人主义自由竞争的机会教育，中国人进小学，进中学，都是别有用心，都想借了国家教育的机会，来爬上他们个人自由教育的前程，趋向求知识谋职业的道路去鸽子奔竞，如是则使人生只有斗争，只有分离。而社会上也只有聪明强壮的成功，不管愚笨病弱的失败。尽他们痛苦，怨恨，忌刻和反抗，教育是不负责任的。于是中国的现代教育，不仅不见有成效，还更发生了许多反作用。

我们必得要求有一个最高中心，为大家共同尊崇的最高目标与最高对象。这一个对象，为人人所共同情愿向之低头而受教的。但这个中心与对象，却不该把政治上的最高权威来充当。同时这一个最高的目标与对象，又须人人可以走得到，人人可以爬得上，否则岂不变成了一个专用来压迫人的东西吗？此在中国，便是“人皆可以为圣人”的道理。圣人只是一种人格尊严，而这一种人格，又并不是什么难做的，却是人人能做的。我做一件事，若让旁人做，也只能如我般，不能比我做得更好些；即使圣人来，也只便如此，那我便即是圣人，就是第一等人，就获得了我的人格尊严。这不从智识讲，不从才能讲，只从“心地”讲，只从“道德”讲。只有如此，才能人人自由，人人平等。设使叫我做一个数十万大军的统帅，我才力智谋有不能，那是无可勉强的。但如我做一小兵，我勇敢地服从命令，忠诚地牺牲生命，那在我是没有什么不能的。然而我已尽了我的责任。就小兵论小兵，也有这小兵的人格尊严，那小兵便是一圣人。因为任何圣人来当此小兵，也只能如此小兵般当，圣人不能比我当小兵更当得好些。当小兵是我的职分，如何当却是我的道德人格。圣人只论人格高卑，不论职分大小。天地间只要不能没有小兵的职分，那如何说当小兵的便不能就是圣人，就是第一等的人呢？明代王阳明先生，发挥“良知之学”，后来说成“满街都是圣人”，简言之便是此理。

总之，一国家、一社会，必须具有一共同信仰、共同敬重的“道”，而此道又必是整个人生的“道”，既不偏政治，也不偏科学，也不是偏在人生中某一部分的。若今天有人能发明这个“道”，其人便是新孔子、新耶稣。人同此心，心同此理，人人自会崇奉他，信仰他。若果今天没人发明得新的，从前孔子讲的道，在我们中国讲来并不错，我们不该轻易喊打倒。空喊也没用。我们该回过头来，细心体味，再五体投地的崇拜奉行，如此才始谈得到教育。

## 中国历史上的地理与人物

德国史学家斯宾格勒氏尝说：“文化发展到某一阶段的最高峰，必然会衰落。”若把欧洲看，希腊转向罗马，再由罗马转向英、法诸邦，今天英、法诸邦又开始转向衰落，似乎斯宾格勒的话证验了。但中国则不然。中国地方大，因于文字统一，语言也比较统一，思想文化亦随之统一，此与欧洲不同。因此，黄河流域衰了，转向长江流域继起新生，只成为内部变动，大传统还是个中国。所以我们觉得欧洲史变化大，中国史变化小，这由我们的祖先，替我们先建立了一个大一统的版图，不像西洋各国此起彼落，都局促在小圈子里。一个国家强盛兴旺了几百年，盛极必衰，必然要起变化，好像是自然安排给人生的悲剧。正如一个人到了四五十岁以上，学问深湛了，经验丰富了，意志也坚强了，可是身体却衰退了。一个社会安定了好些年，也同样的一定要动摇，要发生变化。魏晋南北朝是中国历史上衰乱的时代，一大批人移居到长江流域，一大批人去到辽东，一大批人分散至河西，文化政治传统中心的洛阳，正如一阵飓风的漩涡中心，空了。驯至铜驼荆棘，疮痍满目。但向四外奔逃出去的人，却在新环境里获得了新生命，慢慢转回来，再凝结，便形成隋唐的统一。

于是文化愈落后的地区，愈不出人才；人才愈不出，文化愈落后。而那些地区的经济也遂更无办法。人才、经济均集中东南一角，于是中国的真病，乃逐渐由远离东南的西北地区暗滋渐长，由甘肃蔓延向陕西、河南，而逐步侵蚀皖南，到苏北，像一个箭头，由西北大陆向东南沿海发射。依此一条线，再向两旁推广，愈推愈广，几乎布满了中国整个的大陆内地。国家从不注意这现象，这趋势，不想法使西北与东南发生对流，力求平衡。文化、经济都随着呆定，无法通流。一个舞台已崩倒了半个，在那半个舞台上酣歌醉舞的，却不知快要整个的垮台了，那真是怪事！

## 中国历史上的道德精神

春秋时，鲁国上卿叔孙豹出使晋国，会见晋国上卿范宣子，在正式的使命任务外，谈到了一个哲学上的问题。范宣子问叔孙穆子说：“如何可以做到人生不朽？”叔孙暂不直答，却反问说：“你如何看法呢？”范答：“我们范家，自尧、舜以来，经夏、商、周三代，直迄现在，相传两千余年，如此的家世，亦可算不朽了吧？”我们只看范宣子这一说法，便可推想，中国人在那时，已不信人死后有灵魂之说，而完全是一种站在现世间的看法。叔孙却告诉他说：“照我看，那只是世禄，不能谓之不朽。人生不朽有三：立德、立功、立言。”这句话，二千多年来，深印在中国人心里，成为一个最高的道德理论和人生信条。信耶稣的人说：“我们是活在上帝的心里。”叔孙穆子的话，我们也可替他透进一层说：“人要活在别人的心里。”如果别人心里常有你，便是你的人生不朽。如果别人心里没有你，你也就等于没有活。正如儿子心里没有父亲，那末这个父亲等于没有做父亲。





对封建专制的重新定义  引出中国历史上并非绝对王权，王权受相权约束，科举开辟阶层流动通道  中国历史的民主制度   刨去元清再对王朝制度分析

中国人的信仰



中国人的信仰是自我约束式的，不像基督教那种依靠一种绝对神力来监督。

对‘士’的推崇

人人皆可为尧舜

出世入世的思想

为什么全盘西化是错误的  两千多年的历史文化不该被全盘否定

我们自己的历史与制度发展的优越性

中国历史上的地理与人物  西部开发的重要性

立国精神 应该走逆势不该走顺势

道路自信 制度自信 理论自信 文化自信

# 工业党

方老师您好，不知道您是否听说过工业党。所谓“工业党”，并非是有严格界限的组织群体，而是网络上，对中国近现代史和当下社会发展状况持相近意见的网民群体，这些群体与改革开放后的80后90后群体高度重合。他们普遍相信，近代以来工业化是世界发展的根本趋势，由此，国家被区分为先进工业国和落后农业国，前者主宰世界，后者饱受欺凌。中国近现代史的核心问题就是如何实现工业化，由农业国转变为工业国，避免在国际竞争中陷入悲惨境地。由此，“工业党”肯定中国革命，肯定前三十年。

总结工业党理念时发现，其群体特征与中国特色社会主义思想有很大关联性，例如：1.生产力至高无上，认为工业是社会发展的基础，工业强则国强，工业发展对社会产生决定性作用。2.坚持改革开放，肯定市场经济。3.坚持中国共产党领导。4.对自由民主的西方普世价值持怀疑态度，坚持走自己的道路。5.肯定中国革命，肯定前三十年。

随着中国崛起，中美关系出现对抗，维护中国自身道路独立性的呼声渐高，“工业党”思潮逐渐从现代化理论思潮当中独立出来。观察者网，金灿荣，马前卒等工业党代表获得广泛关注，“工业党”意识具有更广泛的发展基础。

想请问方老师您如何看待“工业党”这个群体，这个群体的思想是否符合中国特色社会主义思想，或者说工业党群体是否可以看成是中国特色社会主义思想降落到民间的一种形式。

2020年中国基本完成工业化社会的建设

工业党”兴起于21世纪以来的互联网社区，近年以来尤其是2008年世界金融危机之后声势渐壮。所谓“工业党”，并非是有严格界限的组织群体，而是网络上，对中国近现代史和当下社会发展状况持相近意见的网民群体。他们普遍相信，近代以来工业化是世界发展的根本趋势，由此，国家被区分为先进工业国和落后农业国，前者主宰世界，后者饱受欺凌。中国近现代史的核心问题就是如何实现工业化，由农业国转变为工业国，避免在国际竞争中陷入悲惨境地。由此，“工业党”肯定中国革命，肯定前三十年。这些观点，与近年以来中国思想界蔚为大观的“中国道路”有相通之处，但并不完全相同。

工业化如何与社会主义结合

改革开发到2020年已基本实现工业化，在未来的三十年内成长起来的00后10后的思想变化

工业党：中国发展与世界格局变化在当下的某种回响

随着中国崛起，中美关系出现对抗，维护中国自身道路独立性的呼声渐高，“工业党”思潮逐渐从现代化理论思潮当中独立出来。同时，因为产品和技术思维随着中国制造的崛起和互联网创业热潮而广为传播，“工业党”意识就具有更广泛的发展基础，与主流情怀的冲突也不断产生。

生产力至高无上，国家主义，偏好集体领导制度，坚持中国共产党领导，坚持改革开发，对未来充满信心。工业化解决一切问题，蔑视西方普世价值

工业党自认为是马克思主义者，奉行唯物主义

一是对工业化和工业发展决定性意义的高度关注。“工业党”对于工业在国家和社会发展中的作用始终念兹在兹。他们认为工业是社会发展的基础，没有强大的工业能力、基础设施和国防工业，一个国家的强大就无从谈起。他们在对整个世界的“现代性”历史考察中，得出工业强国是发达国家称雄世界关键的结论，而发展中国家的后发发展中，工业化也是最关键的主题。工业强则国家强，工业基础的强大是国家竞争的核心。所谓“现代化”的最关键之处是“工业党”所笃信的“工业化”。只有具备工业的高速发展，国家才可能在世界立足，国民的福祉也才能得到保障和提升，国家综合实力也才有最根本的保障。

二是“工业党”的思路以国家竞争为思考和探讨的基础。他们认为现代社会是以现代民族国家为本位，国家之间的竞争关系是现代国际社会运作的基础。不依靠强大的国家，在现代社会中就是弱势的。国家的发展是全面国家竞争的结果，在激烈的国家竞争中脱颖而出是现代国家生存和发展的必然状态。国家是“工业党”立足的基础，而只有以工业为基础，国家经济才可能有根本性发展。当然，多数“工业党”对于国家的经济形态持比较开放的态度，对于市场经济模式也相对比较肯定，但这种市场经济应是以国家总体发展为中心。“工业党”对于世界各国发展的解释，是以如何利用全球市场来发展壮大自己的国力为基准。他们强调国家间和平与战争等选择是出于国家竞争的考量，而非意识形态纷争。对于大国竞争中争夺世界霸权的努力，“工业党”尤为关切。对于这一波全球化的很多方面，如20世纪60年代以来在西方发展起来的环保、动物权利、少数人群权利等等，“工业党”往往抱以疏离或批评的态度。

三是“工业党”将中国的发展和崛起作为自己的使命和责任。他们有极为强烈的国家本位意识，高度关切西方对中国现代化的限制企图，从来不掩饰自己对于中国历史的信念，对国家发展抱有坚定信心，对民族复兴有着强烈的情感和价值认同。“工业党”对于强国之间的竞争阐释也是试图为中国崛起提供内在合理性。40年来中国高速工业化所带来的成功为他们提供了思考前提。在他们看来，中国近代以来的积弱积贫正是工业化缺失和挫折所造成的，而新中国70年成就中最重要的，是工业化所取得的成功以及国家实力累积。“工业党”的世界视野是从中国工业化的角度出发，他们经常将中国的发展路径与其他一些发展中国家如印度作比较，阐发中国工业化所具有的独特意义。他们对于工业化和发展的推重，往往以实效和实用为前提。工业产业发展被他们视为最关键的方面，高科技等的运用也是在工业发展的前提下展开。“工业党”对于所谓“文科生”有一种内在的轻视，认为社会发展根本上依赖工业实力，其他一些对于“现代性”和“现代化”的解释往往遭到“工业党”的强烈批评。

# 习近平新时代中国特色社会主义

## 八个明确

“八个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内涵：

1.  明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
    
2.  明确新时代中国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
    
3.  明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定“四个自信”。
    
4.  明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
    
5.  明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
    
6.  明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
    
7.  明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
    
8.  明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

## 十四个坚持

“十四个坚持”则是习近平新时代中国特色社会主义思想基本方略：

1.  坚持党对一切工作的领导。
    
2.  坚持以人民为中心。
    
3.  坚持全面深化改革。
    
4.  坚持新发展理念。
    
5.  坚持人民当家作主。
    
6.  坚持全面依法治国。
    
7.  坚持社会主义核心价值体系。
    
8.  坚持在发展中保障和改善民生。
    
9.  坚持人与自然和谐共生。
    
10.  坚持总体国家安全观。
    
11.  坚持党对人民军队的绝对领导。
    
12.  坚持“一国两制)”和推进祖国统一。
    
13.  坚持推动构建人类命运共同体。
    
14.  坚持全面从严治党。

#   学习图论的感悟 对课的理解 想法 建议

最初在数据结构这门课中接触到图的概念，脑海中浮现出一个疑问：图能做什么？后来学完了DFS BFS Dijkstra 等算法，大致了解该数据结构是为这些寻路算法服务的。这学期选图论这门课，对图的有了更全面的了解，明白了图不单单是数据结构中的一种，还是一个独立的学科，有悠久的起源并在持续发展状态。现在再来回答这个问题：图能做什么。

我们生活的所有事物，活动，包括我们自己在计算机领域都可以被抽象为数据，但是一个个独立的数据并不能带来多少价值，将所有数据进行关联，串成一个数据网络才能产生巨大的价值，这个网络即为图。广义上来讲，任何数据在赋范空间内都可以建立拓扑关联，也就是可以构成graph，所以图论这门学科在如今巨量数据社会中会发挥极大的作用。

图在目前的计算机领域有很广泛的应用，例如社交网络，人际关系网，城市交通，自动驾驶等等，还有近几年比较火的图神经网络

一般的数据挖掘，也需要对图有所了解，比如社交网络分析，基本都是图论问题。 机器学习模型，如神经网络，整体上来看，就是个图，受限玻尔兹曼机就更具体了，就是一个二分图，之类例子太多了。 图再联系矩阵理论，图的代数表示，那应用就更加广泛了。

卓老师的课非常精彩，受益匪浅。我很赞同卓老师提到的课堂改革，增加平时成绩比重，可以有效避免产生课上不用听，期末冲一冲的情况。